---
layout: post
title: 销路
categories: [随笔]
tags: []
date: 2018-11-22 11:31:08
comments: true
---

#### 挑选、制作、创意三人分离

厂长对整个厂的生产数量和质量负责。同时也对厂的安全生产负责。厂长需要懂制作，创意，管理人。
厂长起码大专以上文凭，得是个有些文化的人。
生产一个可能提成3元。

挑选负责人 可能等于 创意负责人
挑选石头标准：长宽高，颜色，材质，成色品质。  
先要制作标准，让后给执行的人拿着标准去看。
挑选有一个负责人，完了之后去检验每一个挑选的原材料。

制作负责人  每生产一个额外提成2元。
制作标准：给制作的人培训。注重的是有体力，能干活，能吃苦耐劳。不注重文化水平。
制作的人带徒弟，带一个徒弟徒弟做一个你的4元，徒弟的徒弟再做一个你的1块钱。
徒弟做坏一个你也赔4元，徒弟的徒弟做坏一个你也赔1元。
我们招人，然后给招来的人分配师傅。
产品编号刻在底部中间位置。
生产有一个负责任，完了之后去验收每一个半成品。
你做坏一个赔10元。生产一个得30。
学徒：试用期一个月800，正式可以上班享受正式待遇。师傅带，带好一个徒弟，以后徒弟每生产一个你得4元。做坏一个你赔4元。徒弟做坏一个赔10元，生产一个得30元。
可能最多需要12个生产工人。


创意负责人 没创意一个额外提成2元。
大专以上文凭，注重文化水平。不能文化水平太低。
创意标准，和画线，画圈的人的标准。建立标准库。最好的产品，一个大展厅。找感觉，练习找到感觉然后再上手。熟悉配件，所有搭配的配件都要熟悉。然后再说怎么搭配出合适的产品。
口号：有山  有树/水  有人/鱼/兽/语
带一个徒弟，徒弟做出来一个你得5块钱。徒弟的徒弟，徒孙做一个你再得1块钱。
我们招人，然后给招来的人分配师傅。
创意有一个负责任，完了之后去验收每一个产品。
可能最多需要6个创意负责人。创意一个得20元。

制作和创意的人数比例为：2:1
创意的人还需要负责收集石头，收石头也有奖励，收一个奖励2元。等等吧。
创意负责人对收到的石头负责。
收集石头的人还需要对石头画线，设计如何切割，制作。

财务人事负责人 最开始 可能是由厂长代替
财务人事负责人直接对老板负责
负责发工资，核算每天生产情况
核算收石头的人提成，核算生产的每个人的提成，核算创意每个人的提成，核算厂长每天的提成。
库存进销存 做 统计。
统计每天入库多少石头原材料，生产多少半成品，创意多少成品。统计每天出库多少成品。
交水电费，防火管理，房租，营业执照等等。
每个月交多少水电费，房租费，办理营业执照，需要的资料等等
招人，员工入职，离职手续，买保险，试用期统计。
推荐一个员工入职奖励200元。试用期给员工买保险，办理入职申请。
一般人员离职需要部门领导人签字，厂长签字。
负责人离职需要厂长签字，老板签字。负责人离职需要厂长及时报告给老板。
监控安装，兼职人员工资，运输人员零时工工资发放。
厂里一定要安装监控，为了安全起见，做好防火，防水演练。安全生产。可以养一条狗。


生产工厂是独立运作的。相当于只要生产就运输出去，运输到仓储中心。
仓储中心的财务和生产工厂的财务是独立财务。
仓储中心财务把每一个产品的价格钱打给生产工厂的财务。
在生产工厂这边，每一个产品生产的价格再加上10%的利润就是工厂的盈利利润。
生产工厂必须是独立的公司，单独运营，而且必须还盈利。
仓储中心那边的成本就是生产中心生产的价格加10%的利润就是成本价格。
生产中心的利润用来扩大生产规模，提高生产质量，提高员工工资，聚餐，旅行，奖励，分红等等。。。。

