---
layout: post
title: 总则
categories: [随笔]
tags: []
date: 2018-11-22 11:31:08
comments: true
---

#### 核心：原生化  高体验  高互动

原生化：用小程序的官方控件开发，遵循规范。这样体验才会最好。
高体验：易用性，视觉，交互，都要符合用户审美。
高互动：返现，积分，“撰写序言”赢积分，积分商城（超级精品，笔筒，烟灰缸，肥皂盒，鱼食）。

#### 两个小程序

一个给顾客用的，加入购物车之后去结算时候才需要登录，或者收藏，查看订单，我的，点击时候要求登录。

一个给自建的配送员工用的，配送员工需要扫码获取这个订单号，然后选择开始配送，然后这个订单的状态就改变了。用户那边就能看到订单状态的变更。配送员可以看到一个月的配送订单有多少，按时间查询一天配送有多少，可以按件计算工资，多劳多得。
三个导航：配送中（今天在配送的，或者昨天前天未完成配送的），已完成（今天已经完成的），我的：全部订单（包含每个订单的评价，好，中，差），昨天完成的订单就已经看不懂顾客手机号了，手机号已经隐藏了。可以按时间“昨天，上周，本月，上月，自定义”查询完成的订单数，收到多少个好评，多少中评，多少差评。

#### banner图解决问题

购买的理由：属于你的专属定制 独一无二
运输不方便：免运费，配送上门
养不活：绿植，鱼类包活。万一没养好，可以免费重发一份
犹豫了一下，想买的没了：每日上新，总有一款适合你

#### 标签栏

首页，购物车，订单，我。

#### 我的

头像，昵称，手机号   功能：头像，昵称，手机号，性别，出生日期。

钱包  功能：提现，提现记录，返现记录。提现收取2%手续费。
积分  功能：积分商城，石头烟灰缸，石头肥皂盒，石头笔筒，鱼食，精品可爱的小配件。甚至有些配件只能积分兑换，想买都买不到。甚至可以放极品的创意石头工艺品，然后这件工艺品只能积分兑换，想花钱都买不到。一些限量版的纪念品。
收藏  功能：收藏列表，如果商品已售出，可以查看到和这个产品相关的，类似的产品。就是自动搜索相关标签的产品。

分享  功能：分享给微信好友，分享到朋友圈。查看当前级别，享受到的返现比例。显示：用户，手机号（手机号中间四位隐藏）。状态，已下单、已收货。显示最近三个月的记录。收货后系统自动把钱打入账户。打入账户时：会收到一条短信“返现58.32元已到账，可前往小程序提现。（石之语）”或者“返现58.32元已到账，可前往小程序提现。级别升为5级代理，当前返现比例9%。（石之语）”
详情：推广单数，级别，返现比例。三个月（90天）内推广成交单数滚动计算，解释权归石语言所有，与“腾讯”“苹果”无关。
撰写序言 功能：每个月上50个产品，每个产品可以“撰写序言”一次。分两边，分栏导航，左边“未撰写”，右边是“已撰写”。右上角是“序言收藏”。每个产品可以写一次，可以给别人写的“点赞”，每人可以点赞一次，每个月底统计收到点赞最多的“序言”作者将获得800积分，积分可以兑换很多精美小饰品，甚至商城都买不到的限量版。并且每个产品在下个月出售的时候将在产品介绍中加上“序言”，并且署名“作者”如：木易 撰言。可以收藏写的撰言，收藏着可以一直看，可以查看个人主页，查看这个人的所有写的撰言。   建立微信群，收集每一期点赞最多的作者，加微信，建微信群，这是一群有着相同文艺爱好的人，加群之后给他们建立联系方式，让他们能够沟通。组织活动时候可以找到他们。

收货地址 功能：新建收货地址，保持多个收货地址。姓名，手机号，地址，详细地址。
发票管理 功能：已开发票。订单，选择开发票。填写抬头，填写邮箱。电子发票和纸质发票具有同样法律作用。
联系我们 帮助：常见问题，订单问题，产品问题，物流问题，配送问题，等等。右上角联系客服。最下面一行建议反馈。


#### 首页

商品详情页：右上角收藏，固定下面一行，联系客服，加入购物车，立即购买。最下面有详情，评论。评论是所有商品的评论。评论的人的头像和个人资料不能点击，查看个人资料，详情等。最下面有相关商品，推荐相关元素的商品。
收藏：收藏之后在“我的”可以查看，有状态，如果已售出。不可以购买，但是可以查看相关的推荐产品。
联系客服：可以用“小程序的客服”，专门有一个售前客服，负责在微信小程序上面回答顾客的相关问题。





