---
layout: post
title: 思路
categories: [随笔]
tags: []
date: 2018-11-22 11:31:08
comments: true
---

#### 线上、线下和物流结合

有自己的实体店，但是实体店只做样式展示，只放一些样品，提供给顾客试穿的衣服就够了。试穿的衣服每一个型号有一、两件。
如果顾客看上了哪一件衣服，只需要扫描服装二维码然后查看购买就行了，还可以查看该衣服的样式，评价等等。

#### 门店不需要库存

所有顾客购买的衣服都需要顾客自己扫码购买，实体店是0库存，顾客需要扫码填写自己需要购买的衣服，然后由物流很快的快递，快递到家，快递需要快。

#### 按需生产，不需要积压库存

收到订单后，由代工厂或者自己的工厂，生产衣服，由多少订单生产多少衣服，不需要有积压库存，不存在经销商的概念。

#### 顾客运营-了解核心粉丝的真实需求

下单需要识别顾客。
识别顾客-识别粉丝-了解粉丝需求-提高改进产品-提高粉丝消费频次。
大规模，长时间，高频次的和核心粉丝进行沟通才能了解到顾客的真实需求。
运营核心粉丝，核心粉丝会帮助你宣传。如：大部分吃海底捞不是因为广告，而是因为周边的人都说海底捞好，然后想自己去尝试吃一下才去吃的。

#### 游戏化运营

多样任务，多重系统，小目标渐进。
等级，星级，积分，任务，签到，抽奖，公益，成就，勋章，称号，社区，等等。。。
多种玩法，小目标渐进，不断运营顾客。

#### 做自己的app

做ios和安卓版本的app。所有购物都需要从app上面下单，在门店线下查看款式和样式，在线上进行下单。看好了喜欢的衣服和样式，门店店长拿衣服给顾客试衣服。试好了顾客买的时候告诉顾客这个只能从网上下单，需要下单app，扫衣服的码，然后在app上面下单才能购买。
店里的不尽兴售卖，只能通过app买，app上面的衣服和门店的衣服价格是一样的，配送是免费收配送费的，配送是隔天，最多两天就能送到的。

#### 人人都是服装设计师

公司有全职设计师，设计师设计很多衣服出来，然后经过一定规则的挑选，挑选出来的进行打样，然后生产样品，发网门店，上线。
设计师的基本公司不高，甚至很低。但是设计师设计的衣服每卖出去一件，都给设计该衣服的设计师进行提成奖励，比如奖励10元。设计师也进行多样系统，多重玩法，小目标渐进的方式进行奖励，设计好的衣服越多，提成越高。销量好的衣服，提成越高，底薪越高。形成一套工资体系。

设计衣服需要和粉丝运营结合起来，了解核心粉丝的需求后设计出来的衣服才能满足粉丝的需求，甚至以后可以具体细化到每一个省、南北方、东西方、各民族不同的非常个性化的，适合每一个极少数民族，地区的衣服，就是满足个性化需求，设计这样子的衣服去满足市场的需求。

举办设计大赛，评选出设计排名。排名的直接打样样品发往门店，进行售卖。进行兼职设计，让每一个人都参与进行设计衣服，然后评选出来衣服打样进行门店宣传，每卖出一件衣服会给设计者一定比例的分红。
世界上所有的设计师都可以参与进来，只要你的方案好，我们审核通过。我们负责设计，只要你设计的衣服进行售卖了，我们都会按照一定的比例分红到账户，你直接可以体现。
这样做的目的是让世界上所有的人智慧和设计经验，所有设计师的设计水平来丰富我们的产品，实现共赢。
让擅长做设计的专注设计，擅长做生产的专门来生产，我们负责卖。
同样也可以我们设定一些主题，和要求，让设计师来负责按照需要的风格的要求进行设计。我们的要求就是那些我们从核心粉丝那里了解到的真实反馈和需求。

#### 创新-满足核心粉丝需求-引领流行时尚

创新不是为了引领流行，是为了满足核心粉丝的需求，然后才是引领流行时尚。
洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。我们需要创新，但是把以前的东西借鉴过来就是创新，所以需要了解我们以前衣服的文化历史。把历史的东西融入到现在新的设计里面才能带来创新。
只有创新的东西才能引领时尚，才能让消费者眼前一亮，才能留住消费者。

#### 不是所有的东西都要赚钱

可以有一部分东西是不赚钱的，基本不赚钱，保本，几乎不赚钱。
可以有一部分非常受大家欢迎的款式，卖的比较便宜，而且质量好，大家喜欢，流行。大家也都可以接受的。
必须有一类产品是用来引流的，引流，吸引顾客消费的。

#### 定位-全球化、只做衣服

定位准确，只做25-50岁左右的人的衣服，裤子和上衣。不做鞋子，内衣，帽子之类。
人的精力是有限的，定位做衣服，但是我们把衣服做精，做好。
从开始就是定位全球化，只做衣服的，给全世界进行衣服的设计，因为定位是全球，所有只把衣服做好就能够把这个市场就够了。

#### 员工、门店、生产、设计  员工/门店运营也是多系统，小目标渐进的

设计，按照卖出去的数量，小目标渐进的。
门店，也需要计算出一个标准，如：吸引流量，成交量，成交额进行提成的。小目标渐进的。
生产也是小目标渐进的。
所有游戏化的运营策略都适合员工，员工也适合进行游戏化运营。

#### 核心线上顾客运营、线下门店运营。不做设计，生产。

设计，人人都是服装设计师，开始内部设计师在系统上面上传，审核。时间成熟后开放给所有人都可以注册，注册后按照规则进行设计，设计好了之后进行审核，审核完成后打样，生产，售卖。售卖出去的钱按照比例分给设计师。设计师分等级和星级，等级高的设计师可以参加各种线下活动，和核心设计师进行沟通交流。星级可以分为12个星级，1星分红0.1%，2星分红0.15%等等。。。设计师需要游戏化运营。

生产工厂可以指定打样的衣服给具体哪一个共产生产。也可以不指定，然后由很多工厂进行接单，工厂接单后进行生产。最开始可能是自己的共产生产，时间成熟后可以开放工厂注册，邀请更多的工厂进来接单，生产。给生产工厂定价。给生产的产品定价，定价之后由10个共产进行抢单，看是否自己工厂愿意接单。共产也需要游戏化运营。等级，星级必须要有。不同星级对应不同的福利。星级高的工厂给更高价格。

线上，线下核心必须自己来做。线上包括顾客运营、游戏化运营。收集核心粉丝需求，改进产品这一块必须自己做。线下门店运营，店长、员工运营，门店装修必须自己做。软件开发必须自己做，包括顾客的app端，设计师工厂使用的软件都是需要自己做。

#### 标签化

顾客需要标签化：顾客喜好，裤子，七分裤，丝绸，棉质，各个标签。标签各个分类，包括款式，颜色，风格，场景，质地，民族风格，时代风格。非常详细的标签打上去。

产品也需要标签化：产品的标签需要根据顾客的标签进行匹配，常品的标签库是一样全的，包括所有的标签内容，顾客的标签可能只是顾客自己喜欢的一部门内容标签。产品的标签是全的，顾客的标签只是产品标签中的一部分。

设计师也需要标签化：根绝风格，特长，等等吧。如：有的喜欢设计时尚的，有的喜欢设计民族的，有的喜欢设计典雅的，有的喜欢设计古风的。设计师的标签大部分也是跟产品的标签匹配。可能会有一些设计师专属的标签。但是大部分标签需要根据产品的标签来。

工厂也需要标签化：每一个工厂有自己的特长，如：有的生产丝绸的，有的生产时尚的，有的设计典雅的。大部分标签和产品标签是一样的。具体到生产工厂稍微有一些不一样就行了。

#### 弱化营销，广告，宣传

好的产品会自己说话，好的产品不用传播。
从不打广告，不搞营销，我搞推广，只关心核心粉丝的真实需求。
重点放在满足粉丝需求，产品运营，员工/门店运营上面。
人的精力是有限的，只能把精力放在最重要的产品（设计，生产），粉丝的需求，员工/门店运营上面。

#### 门店评分三个部分：顾客评价，神秘顾客，寻店

这三个决定门店的评分。门店的还需要引流量，下单金额。来决定门店是否继续开下去，门店评分A、B、C评级，A级的门店可以开分店，店长可以获得更高的收入。









