---
layout: post
title: 区块链并非下一代互联网
categories: [随笔]
tags: [区块链，比特币]
date: 2018-04-06 20:39:08
comments: true
---

#### 区块链

随着比特币2016年的减产，2017年比特币迎来了大牛市。

区块链得到了越来越多的关注，太多人憧憬着区块链改变未来，很多空气币，ico大肆炒作，大把捞钱，更多的是不负责任。

基于此，我想分享我的观点。

为什么会出现区块链，区块链解决了什么问题？

#### 区块链的本质是解决信任问题

不知大家是否想过，自文艺复新运动以来，社会各个方面都发生了极大变革，其影响遍及文学、哲学、艺术、政治、科学、宗教等知识探索的各个方面。

文艺复兴运动打破了神权时代，也打破了希腊罗马的古文化，衔接了中世纪和近代。对社会各方面产生深远影响。

然而，金融发展却相对缓慢。确实，出现了公司制，出现了股市，但货币却没有产生足量的变革。

货币是一种物物交换的中介。我们拥有货币不是目的，用货币换取我们想要的东西才是目的，如果货币不能换到我们想要的东西，那么没有丝毫价值。

货币的本质是信任，所有人都相信五块钱能买一个手抓饼，那么五块钱就真的能和一个手抓饼交换。加入所有人都相信五块钱能换一辆宝马，宝马公司也是信任的一员，那么五块钱就能换一辆宝马。

货币没有丝毫价值，有价值的是信任。

无论是纸质货币还是符号货币，传统的金融体系几百年来一直解决怎么样让用户的钱更安全，怎样拿到更多的钱，怎样隐藏用户的信息，却不思考金融机构的本质是什么，货币的本质是什么。

#### 比特币

比特币诞生2008年，2008年很多人并不陌生，中央集权的金融体系货币滥发导致通货膨胀，货币越来越贬值，出现了信任危机。

在这种情况下诞生了比特币，比特币是区块链的完美应用。

这里必须要说明比特币为何如此完美。

比特币的信任模型非常简单，所有的支出都依赖自身上一笔收入，没有收入，也就自然没有支出。A给B转了一个比特币，B拥有一个比特币，其他人C，D都没有。所有人都没有比特币，所有人只有转账的能力。

为什么要信任A有一个比特币的转账能力，会不会被别人抢走？这就是非常著名的PoW(Proof of Work, 工作量证明)，通过数学运算来制造篡改账本的成本，A有力气，可是一个人打不过区块链上所有人。

比特币所有钱包地址都是公开的，你有多少钱，谁给你转多少钱，你把钱给了谁，我们所有人都能知道。我们可以通过区块链查到每个人的地址，每个人的交易记录。

是不是觉得很危险？感觉自己隐私完全暴露？并没有，因为所有人都可以看到地址，却没法把地址对应到一个人。我的钱包有一个比特币，但只要我不说，没有人能知道这个钱包是我的。

如果指出都来自上一笔收入，那么最初的支出从哪里来？在创世区块里，只有少量钱包有少量比特币。大部分的比特币来源于挖矿。

挖矿其实就是上面提到的数学运算，计算出符合条件的哈希值，就能拥有下一个区块的记账权利，产生一个新的区块比特币网络奖励50个比特币。从2008年开始，每四年产量减半，到现在2018年产生一个新的区块奖励12.5个比特币。

比特币看起来很危险，像是在走钢丝，实际却稳的一匹。比特币的稳来源RSA一种非对称加密加密技术。技术出身的人应该都知道加密算法有多安全。

然而不了解这种加密技术的人肯定会认为它不安全。

简单介绍下，RSA非对称加密来源两个大质数相乘很难被因式分解。这个算法是公开的，完全可以实现一套自己的算法。

这个技术有多安全？整个互联网的基础和最终手段，几乎完全依赖于RSA，你访问的网页是公私钥加密的，你用的支付宝是，你用的mac电脑也是。

如果RSA被攻破，你所担心的不是比特币崩了，而是所有的一切，是基础的信任没了，你的银行卡，信用卡，支付宝，微信，数据都可以被恶意篡改。

#### 以太坊和其他币

以太坊号称区块链2.0，在刚接触区块链时我也相信过，以太坊多好，有了智能合约就可以写区块链应用，互联网又进入一个新的时代。

漫天的基于ERC的代币，我相信其中一部分是骗子，还有少部分是真正做事的。但是随着我对区块链的认知，我才慢慢理解到智能合约根本不是未来，也许人们压根不需要智能合约。

什么是智能合约？简单来说就是智能合约可以把你要存在数据不存在数据库，存在区块链上，存在区块链上好处是只要写入就不能篡改。智能合约的各种应用，比如防伪标识，食品追溯，征信记录好像挺适合区块链项目的。

然而事实是：这些项目都不可行。

我可以说出很多原因，你也可以有各种反驳。而最根本的一点，没有人能够反驳：我们不能证明数据来源的可信。

比如防伪区块链，如何证明记录在区块链上的产品一定是正确的？

再说这样特定的产品也需要特定的人去维护，你如何确保维护的人一定可信？

比特币为什么一定可信？是因为比特币数值不依赖于任何一个外界因素，所有的数据自身形成一个完美的闭环。哪怕你富可敌国，全勤朝野，你也不能篡改任何一个数据。但是智能合约可以。

这就导致了不可信的区块链，不可信的区块链是没有价值的。

提到以太坊就不能不提一下EOS，它号称性能极高，然而也是智能合约平台，所有也没有价值，当然炒作价值除外。

EOS用的是在pos基础上改进的dpos共识算法，类似于股东代表大会制。是由21个节点进行记账，但如果节点想篡改链上数据，节点有这个能力。

之后我又认为去中心化不是目的，只是达成记录区块链数据的一种手段，牺牲了去中心化换来了高并发，有得有失。仍然可信。

最终由于认为智能合约不可信，终于将eos也认为不可信。

不过我仍旧是那个观点：去中心化不是目的，分布式也不是目的。信任才是。

#### 炒币

炒币是必须的，说区块链不说炒币的都是帅流氓。

中本聪非常清楚地认识到人都是逐利的。比特币既是最好的应用产品，也是最好的营销产品。

可能大多数人听到比特币暴涨时候，更多人进场，更多人开始挖矿，更多人开始炒比特币。正是更多的人参与进来，才使得比特币这个区块链更加安全，稳定，繁荣。

比特币价值越高，比特币也会更安全。炒币是有利于比特币发展的，比特币价格越高，就越安全。

#### 威胁

威胁是有的，最大的威胁就是算力中心化。

由于区块链的火热，之后时间也会继续火热下去。一旦重量级的团体入场，可以轻易的冲垮目前的矿场，发动51%的攻击也不是不可能。到哪个时候，你有多少钱就是他们说了算。

它的威胁点在于，可能会产生远比现在更可怕的集权。

#### 结论

以太坊没有价值，EOS没有价值，炒作价值除外。

比特币是区块链的最佳应用，价值也远不止一万九千美金。

区块链不是未来，也不是下一代互联网，除了加密货币，还没有看到什么应用场景。

PoW 依旧是最简单粗暴却也是最有效，最优秀的解决方案。可以完美证明它的可信度，而其他的众多方式共识算法没有 PoW 那么完美。

我相信区块链的应用场景可能确实很小，但是即使是这么一个场景，也会对我们的生活造成翻天覆地的变化。大宗商品交易以比特币作为结算的那天，可能离我们并不遥远。

比特币对于传统金融的打击是在另一个维度甚至降纬打击。就像移动认为竞争对手是联通，最后却是微信取代了人们的信息交流方式。

当然，我的观点有可能都是错的。

 

