---
layout: post
title: 供应链/产品游戏化运营
categories: [随笔]
tags: []
date: 2018-11-03 17:42:08
comments: true
---

#### 中央厨房

菜、饭，不是店里做的，中型供应链。如：在北京有三家门店，在郊区用大锅做饭，大锅炒菜，饭菜做好之后再由汽车配送到门店。
豆浆、可乐、酸梅汤由郊区大锅统一熬制。大锅的锅巴由厨师做成油盐锅巴按照饭的分量分发给门店。

饭、菜按照桶计算。在供应链里面店长可以选择明天要多少饭。规格有：大桶100，中桶70，小桶40之分。菜也是。禁止浪费，禁止饭菜隔天卖。

食品工厂：做饭进入厨房必须卫生检查，带帽子，口罩。必须安全，卫生，流水化作业。

食品工厂甚至可以其他品牌供应成品菜的标准，可以成立全资子公司。

#### 门店制作

一份饭菜必须分量固定，菜量固定，需要每一份都是一样多。
先放油，然后放饭，然后开火，然后放菜。

每一份饭菜制作精细到秒。打火开始倒计时，倒计时结束自动关火。饭菜已经做好。每一份饭菜，油量固定。

如：有一根管子，按一下四周出油，均匀洒在沙碗中，再按一下中间出饭。均匀铺在沙碗中。然后手动放菜，倒计时结束自动关火。出锅。

左手带手套，拿锡纸盒。右手用夹子夹住沙碗，翻过来扣在锡纸盒上。撒上一点汤汁，盖上锡纸盖。

前厅和后厨必须分开，顾客点餐是看不到后厨的。只能看到前厅。

#### 只卖时令蔬菜

每天只做时令菜，不要大棚蔬菜什么的。

每三天换一个菜。总共6个菜，三荤三素。全部换完需要18天。循环三个月时间。

三个月后6个菜全部换掉。再来全新6个菜，三荤三素，再循环三个月。

总共需要24个菜。一年需要24个菜。

#### 自己成立全资子公司，专门种菜，养猪

到后期需要自己成立自己的全资子公司，专门养猪，种菜。养品质最好的猪，种品质最好的菜。

#### 米茶，大小锅巴，小果盘，自己研发的饮料。

这些东西都是只送给粉丝的，也就是三星以上粉丝。店里必须有三分之一的商品是只送不卖的。

只送给最亲爱的粉丝，送出去的东西都要是最好的，最香的。

#### 只送不卖

必须有一部分东西是只送不卖的。比如：小份量油盐锅巴，小份量油炸锅巴，整块油盐锅巴，夏天的米茶，自己研发的饮料，这些东西必须是很好的，口味质量必须上乘。送的东西都是精品，最好的才送出去。

当然，由于分量有限，不是所有人都送。按照五星会员举例。如：内部三星送小份锅巴，五星送油盐锅巴，一整块。四星送一份米茶。只送给粉丝群体。

要送的东西顾客是不知道的，如果有顾客需要买。需要告诉顾客：不好意思，这个只送不卖，你给我钱我也没法入账，这样吧，送你一份。

由于分量很少，如果有很多顾客需要买。需要告诉顾客：不好意思，这个分量有限，已经送完了。

这些锅巴，米茶，饮料是只送给高级粉丝的，菜单中不会出现。只送不卖的。
在配送的时候按照比例，由工厂分配给门店。

#### 卤蛋、饮料不挣钱

卤蛋2元一个，豆浆、可乐、绿豆汤、酸梅汤3元一杯。都是食品工厂制作，批量化制作，这些不挣钱，都是来引流的。而且品质要很好。分量要很足，包装要非常棒。

总而言之，这类产品不是用来挣钱的，只是用来圈人的。

如：夏天天气很炎热的时候，就在门店周围，服务员去送酸梅汤。话术：你好，天气炎热，出门在外注意身体，免费送您一杯酸梅汤！
不要打广告，不要宣传门店，就只是单纯的送酸梅汤。其他什么话都不要说。

虽然是免费送，但是由于服务员穿着工作服，顾客看了之后其实知道是我们的品牌。




