---
layout: post
title: 门店/服务员游戏化运营
categories: [随笔]
tags: []
date: 2018-11-03 17:42:08
comments: true
---

#### 门店

门店需要质量管理。

门店可以评级，A级门店，B级门店，C级门店。只有A级门店才可以开新店。
门店评级为A级，就可以储备管理人员。储备够了管理人员就可以把管理人员全部拉到新店去。
门店评级三个月（一季度）评级一次，连续两次被评级C级门店，门店管理人员店长、副店长、经理管理层就全部大换血，全部换一次。如果换了还是评级C级，就可以考虑歇业整顿三个月。严重的直接关店。

门店评级由三个维度组成。
第一巡店，每个店每个月必须巡店一次。满分100分，巡店打分三次。取三个月的平均值作为总值。比如一月：70分，二月：80分，三月：90分。那么第一季度的打分就是80分。
巡店部分人员由总部派遣，直接对老板负责，不接触店长，店内任何人员。

神秘顾客。每个月一次神秘顾客到访，神秘顾客会给门店打分。满分100分。比如一月：70分，二月80分，三月90分。那么第一季度的打分就是80分。

顾客满意度调查。每个月会抽查顾客进行调查，调查顾客满意度评分，满分100分。比如一月：70分，二月80分，三月90分。那么第一季度的打分就是80分。

这三个维度的综合评分决定了门店的评级。三个维度平均分小于70为C级门店，70-80为B级门店，大于80为A级门店。门店评级三个月进行一次，有升有降。动态分级。门店评级直接和店长收益挂钩，和管理组收益挂钩，和服务员收益挂钩。

而且只有A级门店的员工才有更大晋升机会。

#### 员工


工资构成：基本工资+级别工资+全勤奖+工龄奖+门店评级奖+绩效奖
每个工种对应的工资也不一样。比如服务员工龄奖是6个月加100。每6个月加100.组长是每6个月加150.经理是每6个月加300，店长是每6个月加600，区域经理是每6个月加1500.

员工晋升通道：服务员/传菜员/门迎员——组长——领班——经理——店长——区域经理
其他晋升通道：服务员/传菜员/门迎员——职能部门/总部培训部/巡店部/满意度调查部/神秘顾客部门/新门店拓展部/菜品质量管理部员工——部门经理——部门总监——副总裁——CEO/cio/cto/cfo

员工也要分级别，A级，B级，c级。级别越高工资越高。比如c级刚刚及格，刚刚及格就不增不减。但是如果连续三次评级C级，员工就要辞退。
B级员工每个月工资多200，A级400。门店级别和员工级别都会影响员工工资。门店级别升的快，员工级别也升的快。

员工有自己的登录入口，可以看到自己的升职记录。
可以分享自己的名片。
可以看到每个月自己的工资单。
可以直接写建议反馈，写完老板直接看到。随便写，匿名建议，不记名。关于服务，希望，工资都可以写到里面。
写你的问题，写你的烦恼，写你的目标，写你的心愿，写你想做的事情。都可以随便写。

员工生日的时候店长需要给员工发红包鼓励。
内部员工出示自己的身份可以直接享受5折优惠。
员工生病了必要时店长需要取探望。
员工遇到重大困难，可以寻求整个公司帮助。

员工包吃住：但是我们只招女的。年龄18-40岁之间的女的。包吃：在店里面吃。包住：离门店距离走路不超过15分钟时间。水电全包。
住：一室一厅，有员工柜子，可以放私人物品。每天安排一人值日，每周打扫卫生一次。被子叠整齐，注意安全用电。由寝室长负责排寝室值日，卫生情况。有热水洗澡。
一般三到四人住一室一厅。

员工评级由三个部分组成：店长评价，顾客评价，神秘顾客评价。

#### 公司

每个月收益的一部分成立一个基金。可以给员工遇到重大困难的发一笔钱。

#### 门店装修

快餐店的装修需要把桌子和凳子都装修成很光滑的。桌子必须光滑，为的是方便打扫卫生。凳子必须光滑，为了方便打扫。

同时凳子是光滑的而且还必须没有靠背，坐着不是很舒服。就是尽量委婉促成顾客吃完赶紧走。

#### 加盟店/直营店

尽量全部是直营店。

加盟店收取加盟费10万元。

每个月收取利润的5%-10%作为品牌管理费。
利润=总输入-饭菜、物料成本-人员工资-房租成本。  不扣除房租，房租加盟店自己负。

房租成本按照加盟店签订的合同来，每个月录入系统当中，自动计算。

如果加盟店持续三个月收入不盈利，那么下一年的合同就不签了。

和加盟店的合同是每年签一次。对于不好的加盟店，次年是不会再持续签订合同的。

尽量不加盟，加盟条件严格，如果加盟店不赚钱，那么就关掉加盟店。







