---
layout: post
title: 餐饮游戏化运营
categories: [随笔]
tags: []
date: 2018-11-03 17:42:08
comments: true
---

#### 核心

餐饮除了口味质量，qsc餐厅服务，供应链之外。

餐饮的核心就是提高消费频次，提高翻台率。

想方设法让顾客来吃-拉新，让后再来吃-复购，不断来-频次。

房租，人工，水电这些都是固定需要指出的成本，食材本身成本只有30%。

按照客单价300来算，顾客多来吃一次，营业收入就增加210元。所以顾客频次才是关键。

要把广告啥的成本消除，真正给到粉丝消费者实惠，让顾客感受到。

#### 拉新，裂变，留存

围绕拉新，留存
围绕拉新，裂变，留存
核心是拉新，留存，让后粉丝运营。把实惠给到最核心的粉丝群体。这个是最核心的。

#### 顾客运营 
等级，星级，营销活动。一星、二星、三星、四星、五星顾客。三星，四星，五星的是粉丝，重点运营。
 
#### 等级
等级运营：消费一元得一成长值。成长值对应顾客等级，每个等级都是小目标。每次升级都会得到相应的福利。
如：消费两次升二级得到2元代金券，消费三次升三级得到饮品兑换券，消费四次升四级得到4元代金券，消费6次升五级得到一张饮品兑换券、卤蛋兑换券，消费8次升六级得到一张5元代金券，消费10次升七级得到一张一荤两素饭卡等等...

#### 星级
星级运营：三星、四星、五星顾客是重点运营顾客。比如：三星可以送一小份盒装锅巴，四星可以送一整块锅巴。金黄蔬脆。五星可以得到特级小食，每天限量的。
星级是顾客看不到的，每年清零重新计算。

星级是按照最近消费频次计算的：最近三个月消费4次是一星，最近三个月消费8次是二星，最近三个月消费12次是三星，最近三个月消费20次四星，最近三个月消费28次五星会员。

#### 积分

积分运营：消费一元得一积分，积分可以兑换代金券，兑换券。
如：一百积分兑换一张5元代金券，三十积分兑换一个卤蛋，五十积分兑换一杯饮品兑换券。两百积分兑换一张一荤两素的饭卡。

#### 营销活动
营销活动：营销活动可以设置活动的对象是所有会员、等级会员、星级会员。主要是星级会员，其实是等级会员。
如：给一星、二星会员推活动  充值88元送88杯饮料兑换券 奶茶 可乐 酸梅汤任选，一次一份，不可叠加使用。88元仍然可以使用。 
如：给等级、星级会员推活动  充值100个卤蛋，不可叠加使用，100元仍然可以使用。 
如：消费免单，给消费22元的顾客 支付时候推荐活动 充值一百元本次消费免单。
如：给等级、星级会员推活动  饭卡充值 买3送1，买5送2。买8送3，买10送4. 饭卡一荤两素，两荤一素可以叠加购买。
饭卡是可以赠送的，可以赠送给别人。

#### 消费满100随机选红包

专门有红包墙，消费满100可以领取红包一次。

红包百分百中奖，金额最高888元。

想要领取红包必须先加微信或者入群，中奖后奖金金额通过红包发送给顾客。

这样就拿到了顾客的微信号。

#### 霸王餐

和顾客加了好友之后，可以建群，然后在群里发10元红包。

红包领取金额最高的人当天可以吃霸王餐。

霸王餐免费金额是88元，如果超过88元只需支付超过部分即可。

一个人不可能直接来吃88元霸王餐，可能会带朋友家人来吃吧，这样一吃，其实不会亏欠。

算是不花成本做了一次霸王餐活动。

#### 想赚钱就先不赚钱

店里的产品必须要有一两款不赚钱的产品。

比如外婆家的麻婆豆腐，就卖3块，其实不赚钱，但是需要不赚钱的产品圈人。

有了人过来，不可能只是一个产品，还会点其他产品。

在其他产品上面可以赚钱。

一个爆款产品不挣钱。机会成本价，比其他店性价比优势很大。

然后其他产品必须是暴利产品，必须能挣钱。

#### 会员：消费100返15

办一个会员5元。

店铺有个活动，只需要5元办理一个会员，这次消费金额15%可以返现到会员账户，下次消费可以抵现，以后消费金额15%都会返现到会员账户。需要么？

办理会员的5元要全部给服务员，这样人家才有动力给你推荐，但是不能太过牵强的推销。

其实就是85折。但是利用这种返现，可以锁定顾客的二次消费。

#### 充值88元送88杯饮料

先生，我们店现在有一个活动，只需要充值88元，即可领取88杯饮料，奶茶、绿豆汤、酸梅汤随便选，每次可以领取一杯。并且88元还可以使用，并且这次消费免单。请问您需要办理么？

奶茶、绿豆汤、酸梅汤要好喝，这些饮料要不挣钱。但是可以引流，可以靠后端其他产品挣钱。

#### 不是真的便宜/而是顾客感觉占了便宜


#### 内部分级/内部星级/顾客星级

给顾客超出预期的，超出预料的期待。内部星级对应的特权福利只有内部人员、服务员才可以看到，本来顾客不知道，当给顾客超出意料之外的服务。顾客印象会更深刻。

内部星级只有内部人员才能看到，顾客自己看不到。

内部星级对应着星级特权，折扣啊，送果盘，送菜品，送小菜，送礼品，送小礼物，等等不同的特权。

内部星级对应的特权服务员可以随便使用，不需要审核，批准。











