---
layout: post
title: 简约至上-产品设计必读经典
categories: [易用性]
tags: [易用性]
date: 2016-01-10 21:12:43
comments: true
---

#### 说了什么

这本书是一本教你如何把产品设计的简单易用的书。

为什么要把产品设计的简单？

在设计产品时候要明确哪些认识？

产品四策略：合理删除，分层组织，适时隐藏如何理解和应用？

我们接下来讲述这些问题。

#### 为什么要设计的简单

把产品设计的复杂和不断像软件中增加功能，都是不可持续的。

增加的功能越多，就越难发现真正对用户有价值的功能，盲目添加新功能是不可取的。

增加的复杂性意味着遗留代码越来越重，维护成本越来越高，而且越来越难以灵活应对市场变化。

同时，用户也对你的产品越来越不满意，因为增加的复杂性导致很难找到自己真正需要的功能。

简单也不意味着产品设计人员多增加些说明和帮助，然后对用户说，看吧，都在说明里面。但这对产品设计人员来说是简单了，对用户可一点没有，大多数用户根本不会看说明，他们只想拿过来就用。

产品设计时有三个角度：管理人员，工程师和用户。我们要做的是从用户角度来看问题，换句话说，我们要讨论怎么让用户感觉用起来简单。

如何让用户用起来简单？先要明确一些认识。

#### 明确哪些认识

首先要明确产品的使用环境。

用户是在家中、室外，白天还是黑夜。是在忙碌的时候还是休闲时候，不同的使用环境对产品有着不同的影响。家中和室外会影响使用产品的网络换金，白天和黑夜会关系到你的产品的辨认度。

我们有时无法控制用户使用的环境，但是可以尽可能使软件设计符合环境要求。如：有时候你在扫描二维码时软件如果检测到比较暗会提醒你打开闪光灯。

在家里，晚上是上网的高峰期，在办公室，各类人员之间会互相干扰，因此人们打断工作的频率会让你大吃一惊，站在大街上，人们身上可能背着包，如果手机按键不够大，就会非常麻烦，你的用户体验应该简单到不受这些干扰的影响，让人们能够在被打断的间隙生存。

除了环境还有就是用户。

通常我们把用户分为三类：
专家型用户，他们舍得花时间研究新产品，探索产品新功能，如果你是造手机的，他们就是哪些浏览手机的文件系统，哪儿都想动一动的人，不过，这一类用户总体上占少数。

随意用户，他们呢有兴趣使用高级复杂的产品，但却不愿意接受全新的东西，要想他们认可新功能，那么新功能必须足够简单。

主流用户，他们使用你的产品主要目的就是完成某项任务，他们会掌握一些重要功能的使用方法，但是永远不会产生学会所有功能的想法。大多数人属于这一类。

当苹果的ipod发布时候，苹果的专家用户都希望看到会飞的汽车，但苹果的主流用户却只想要一个能用的mp3播放器。截止2010年1月，苹果卖出2.4亿台ipod，而不是会飞的汽车。有时候我们最好对专家型用户视而不见。

如果你想设计简单的产品，记住要为主流用户而设计。

简单的用户体验是初学者，新手的体验，或者是压力之下的主流用户的体验。

明确了认识，我们接下来用四个策略来简化我们的设计。


#### 合理删除

事实上80%软件的功能“从未使用或者极少使用”，看看你的手机，遥控器，有多少功能和按钮你从来都没有碰过。

同样的结论也适用于几乎任何小玩意和你能叫上名字的软件，通过删除简化设计可以说屡试不爽。

在通过删除来简化设计时，请准备一张纸，问自己：“最重要的问题是什么？”。然后，渐进地添加最重要的功能和内容。

每个团队的资源都是有限的，几乎所有的产品都面临过消减功能和内容的情形，有时候产品经过多年的发展，功能实在过于庞杂，有时候则是一个全新的设计，但实在需要清理。

不要等着别人不分青红皂白无情的删除最有意思的功能，要总揽全局，保证只交付那些真正有价值的功能和内容。

一味的堆砌功能只会让你的用户越来越困惑，维护越来越复杂，但是对于用户来讲，和新增的功能相比，用户更关注基本功能的改进。

同时，你增加的任何一个功能对于用户来说无论是否用到，用户都是不想失去的，如果你想去掉，用户会不开心。

就像人一样，没有得到还无所谓，但如果你得到的东西失去了，你也会不开心，即使是不太用得着的东西，人们也舍不得扔掉。

#### 分层组织

分块。把要组织的内容分成一小块一小块，也就是说围绕内容进行分类，相关联的信息归为一类。

网格。利用网格我们可以把要组织的内容对齐，让视觉效果更加连贯。

《写给大家看的设计书》里面提到四点在进行组织内容时候可以借鉴。

亲密性，对齐，对比，重复。

#### 适时隐藏

首先要确定哪些内容需要隐藏。通常需要隐藏的内容：不常用的，但是不可少的。

比如说软件中的个性化设置，这些功能和内容必不可少，但是不经常使用。

渐进展示，比如有时候需要用户填写数据过多时，可以采取多步填写，而不是一次把数据填写完整。

隐藏的内容需要给用户线索和提示。比如photoshop里面的选择工具，有矩形选择和椭圆形选择，右下角会有一个小三角提示还有更多信息。

在进行隐藏的时候还需要隐藏的信息在合适的时候出现。比如有一些划词取意的功能，会在你划取一个单词或者一句话的时候给你翻译出中文意思。

删除不必要的，组织要提供的，隐藏非核心的，这三个策略可以非常完美的结合起来。接下来我们要说的最后一个策略，转移，则涉及对戒面进行重新布局。

#### 转移功能

在设备之间转移，比如有的跑步软件，在移动端上面适合显示一个简单的摘要数据。在电脑上有足够的空间显示更多数据，包括你跑到哪里，跑了多远，每一英里所用时间，翻过的每个坡道的坡面，大约消耗多少卡路里。

在功能上转移，遥控器上面不是所有按钮都有，有一部分直接在电视机上面。把电视机上面的一部分功能转移到遥控器上面。

人擅长决策，电脑擅长计算，让各自去做各自擅长的事情。

别忘了删除，组织和隐藏也同样适用于对转移内容的设计。

#### 最后

要设计简单的产品可以把产品结合删除、组织、隐藏、转移四个策略反复思考。

组织这个策略可以参考下《写给大家看的设计书》，这里面提到亲密性、对齐、对比、重复，可以用到对内容组织上面。




