---
layout: post
title: 可用性测试-不用想的太复杂
categories: [易用性]
tags: [易用性]
date: 2016-01-10 21:12:43
comments: true
---

#### 什么是可用性测试

观看用户试用一些东西（可能是一个网站、软件、或者其他任何产品，它可以是早期的纸上原型，也可以是后期成品），去完成一些典型的任务，通过观察用户的行动，你可以检测到那些让用户混淆和倍感挫折的地方，并修复它们。

在可用性测试中，一次一个用户，你会看到人们真正的使用情形，而不是只听到他们说法。

#### 为什么要进行可用性测试

因为产品研发过程中，开发、测试、设计，对产品已经形成了思维惯式，使用自己产品没有不能理解的地方，因为你太熟悉了。而同时，你也意识到有很多你认为想当然的事情，对别人来说并不是那么明显。

可用性测试会提醒你，不是每个人想的都和你一样知道你所知道的，用和你一样的方式使用产品。它提醒你人们有多么的不一样，又有多么相像，并且带给你事物的新鲜视角。

#### 什么时候进行可用性测试

测试开始越早越好，甚至在你开始设计网站之前，就应该测试一下同类网站，可以是实际的竞争对手，或者和你脑海中在组织方式或功能上风格类似的网站。

在整个项目过程中，持续的对团队产出的任何东西进行测试，从你们最开始勾勒的草图，到线框图，页面排版，界面原型，还有最后的实际产品。

大多数假定用户测试会很复杂，但如果你把它设计得很复杂，就不会尽早进行测试，或者进行足够的测试来从中获得最多的收益。

但早点做一次简单的测试，在你还有时间用上你测试结果的时候，总是比以后进行一次复杂的测试更有价值。

#### 可用性测试费用

一个完整而标准的可用性测试花费昂贵，你需要建一个可用性实验室，有一间位于单向玻璃后面的观察室，至少两部摄像机来录制他们的反应和正在使用的目标对象，也需要招募大量测试用户，来得到有统计意义的结果。

这样系统的测试一般不会经常进行。

这篇文章要说的是在你没有时间，也没有预算情况下，自己如何进行测试。不用想的太复杂。

#### 多久进行一次测试

一个月固定一天上午时间安排就可以了，一次测试三个用户，然后总结，决定下个月测试之前修复哪些问题。这样做有以下几个好处：

* 能保持测试简单，所以能坚持进行。如果太复杂，或者太花时间，那么很可能以后，忙的时候就不会安排测试时间了。

* 这样能满足需要。通过测试总结出来的问题，足够一直能让你们忙到下个月。

* 这样就不需要决定什么时候测试。每个月固定时间点。

* 这样人们更可能参与进来。整个测试一个上午完成，而且在一个相对稳定可以预知的时间进行，这样会大大增加团队成员参与机会，他们也会留出时间，至少观看其中一部分过程。

#### 测试多少用户

三个。有人会觉得样本小，根本证明不了什么，也发现不了什么问题。这两点都对，问题是它们都不重要，因为：

* 这类测试的目的不是为了证明任何东西。定量测试，需要大样本量，一份清楚定义、严格执行的测试计划，收集大量测试数据并进行分析。而这种定性的可用性测试，它的目的是通过发现和修复可用性问题来改进你们正在建造的东西，这个过程一点也不严格，你让他们完成一些任务，你在旁边观察，然后你会了解到很多原来不知道的事实，测试结果是切实可操作的发现，而不是证据。

* 事实上，你在进行任何测试的时候，也永远不可能发现所有的问题，而且就算发现了所有问题，对你也没有什么帮助，因为一个半天的测试，就能发现太多的问题，一个月都修复不完。因此，非常重要的是把注意力集中在首先修复最严重的那些问题上。而且前三个用户，很可能会遇到几乎所有最明显的那些和当前测试任务相关的问题。

* 还有你每个月都会再做一次测试，多做几次，远远比写下每次测试中发现的所有问题更重要。

#### 怎样招募参与者

如果能请到非常接近目标用户的参与者来进行可用性测试，那最好，不过其实从你目标用户群里招募测试参与者没有表面上看起来那么重要。

而且如果你是刚刚开始着手进行测试，你们的产品可能有一大堆可用性方面比较严重的问题，在等着难住任何来帮助进行测试的人呢！

如果条件不允许没有目标用户，你可以直接找公司的其他同事或者身边的人就行。一般的问题，他们遇到的，目标用户也会遇到。

根据严格条件来进行招募，通常需要付出更多的劳动（来找到他们）和更多的金钱（付给他们报酬）。

因此使用一些并不是目标用户的测试参与者，好处有：

* 设计出的网站只有你的目标群体能使用，这通常不是一个好主意。在很多情况下，你需要满足主流用户，也同样需要满足初学者。

* 在内心深处，我们都是初学者。

* 没有人会介意对于初学者来说很清楚的界面。每个人都喜欢简洁，因此如果几乎任何人都能使用，你的目标群体也能使用。

#### 在哪里测试

你只需要一个安静不被打扰的空间（一间办公室或者会议室），一张桌子，两把椅子，一部电脑，一个鼠标，一个键盘。

你还需要使用屏幕共享软件，方便任何对观察测试有兴趣的团队成员从另一个房间观察测试。

你还需要屏幕录制软件，可以把屏幕上发生的一切，还有测试参与者和主持人之间的对话录制下来。

#### 谁来引导测试

几乎任何人都可以主持可用性测试，他真正需要的工作只是鼓励测试用户去尝试，只要有一点实践经验，大部分人都能做的很好。你也可以选择一位比较有耐心、冷静、有同理心、善于倾听的人。

除了让测试参与人觉得舒服自在，并把注意力集中在测试任务上之外，主持人的主要工作就是鼓励他们尽可能说出心里话，把心里活动说出来。

一边观察测试参与者的动作，一边听他们在进行测试任务时说出他们的心理活动，这就是观察者能通过其他人的视角看到自己的网站，去理解为什么有些东西自己认为理所当然，而用户会觉得很迷惑或挫折的关键所在。

#### 谁应该进行观察

人越多越好！

可用性测试，其中最有价值的一件事情就是它能在观察者身上起到效果。

对于很多人来说，这完全是一次颠覆性的体验，一下子就改变了他们对用户的认知。

你应该鼓励团队任何人来观看测试过程。如果有任何预算，建议去采购瓜子零食矿泉水，香烟啤酒方便面，来吸引人们过来观察。

#### 测试什么

在你开始设计网站之前，就应该测试一下同类网站。可以是实际的竞争对手。请测试者过来，看他们在一两个竞争性产品上进行几个关键任务，你就会了解到很多，哪些地方效果好，哪些地方效果不好，到此为止，还完全不需要设计或建造任何东西。

如果是在重新设计一个网站，那么就更需要在开始之前进行测试了，这样你就能知道现有设计哪些地方有问题（这些地方需要改变），哪些地方效果很好（这些部分需要保留）。

在整个项目过程中，持续对团队产出的任何东西进行测试，从你们最开始勾勒的草图，到线框图、页面排版、界面原型、还有最后成型的产品。

让测试贯穿你的产品全过程。

#### 选择测试任务

在每次测试中，你需要准备一些测试任务，也就是测试参与者在测试中要做的事。

这些测试任务部分取决于你们现在需要测试什么，如果只有一些勾勒的草图，那么测试任务可能就是简单让他们看看，并请他们告诉你他们认为这些图表达了什么。

如果比草图更详细，那么，可以列出一个人们应该能够在上面进行的活动清单，列如，如果你们准备测试的是一个登录过程的界面原型，那么测试任务可能是：

* 创建一个新的用户账户
* 用已有的用户名和密码登录
* 找回密码
* 找回用户名
* 为密保问题更改答案

为这段测试准备足够的任务，记住，有些人总是会完成得比你预计的要快一些。

然后为这些任务选择合适的措辞，这样让参与者们能准确理解你希望他们做什么，需要在任务描述里包含任何他们需要但是还不具备的信息。

措辞可能是这样：你已经有一个账户了，用户名是muyi，密码是123456，你经常在所有的网站设置同样的密保问题，而你刚刚发现这不是个好方法，你想给这个账户更改一下密保问题的答案。

对于同样的测试任务，如果可以永许测试参与者自己决定一部分细节，那么你通常可以得到更有意思的结果。例如，找到一本你想买的书或者找到一本你最近购买的书会比找到一本14元的书要好得多。这样会引入他们自己的感情，并且可以让他们更多利用上他们自己对这些内容的理解。

#### 测试全过程

一个典型的一个小时的测试应该包括以下几个部分。

欢迎部分（约4分钟）。开始测试，并介绍测试接下来如何进行，让测试参与者有些心理准备。

提问部分（约3分钟）。接下来可以问参与者几个和他们有关的问题，这样可以帮助他们放松下来，你也可以借此机会了解他们是不是计算机高手，或者上网高手。

主页观光（约3分钟）。然后你会打开测试网站的主页，请测试参与者四处看看，并且告诉你他们看到了什么，你就会知道他们的网站主页理解起来有多容易，以及测试参与者有多了解网站所在领域。

任务测试（35分钟），这是测试的核心部分：观看参与者试着执行一系列任务（或者在某些情况下，只有一个很长的任务）。再次提醒一下，你的工作是让你测试参与者一直停留在测试任务上，并让他们把自己当时的想法说出来。

如果测试参与者开始停下来不再说话时，可以这样：先等一会，然后提醒一句：你在想什么？（为了不至于太单调，你也可以这么说：你在找什么？或者你在做什么？）

在测试的这个部分里，让测试参与者自己进行这些测试任务很重要，不要做任何事或者说任何话去影响他们。不要询问他们引导性的问题，也不要为他们提供任何线索和协助，除非他们已经完全被困住了或者已经绝望了。囧囧。。。如果他们向你寻求帮助，可以这么说：如果我不在这儿，你会怎么办？

问题探查（约5分钟）。测试任务结束以后，你可以就测试中发生的任何事情向测试参与者提问，还可以提出那些观察室成员希望你问的问题。

结束部分（约5分钟）。最后，你应该感谢测试参与者前来参加测试，付给他们报酬，并把他们送出门。

#### 修复哪些问题

最严重的问题最先修复。

不管什么时候进行测试，你的目标几乎都是找出一些最严重的可用性问题。不幸的是，它们往往不是最后得到修复的那些。例如：人们通常会说，是的，那的确是一个问题，但是那个功能马上就要修改了，我们可以留到那时候再说。或者面临修复一个严重问题还是一堆简单问题的选择之下，最后选择了容易的那些。

可以尝试下这样：

* 收集一份问题列表。让每个人有机会说说他们觉得最严重的3个问题，把这些问题写在白板上，或者架子板上，对这些问题你可以打勾，或者画正字进行标记。

* 选择10个最严重的问题。可以进行非正式投票，不过也可以从刚才次数最多的问题开始。

* 问题评级，对它们从一到十进行评级，一是最严重的，然后把这些问题重新写到一个新的列表，把最严重的问题列在最上面，还有，别忘了在每个问题之间留一些空白。建立一份排序列表，从最上面的问题开始，对每个问题在下个月准备怎么修复，写下粗略的想法，谁负责修复，以及需要什么资源。

并不需要对每个问题都进行完美修复，或者甚至不用完全修复，只需要采取一些行动，通常是调整，把它移除这份最严重问题列表就可以了。




