---
layout: post
title: 持久导航-从商场购物谈网站的导航设计
categories: [易用性]
tags: [易用性,产品设计]
date: 2016-01-02 10:42:30
comments: true
---

#### 重要性

如果人们从你的网站上找不到方向，人们不会使用你的网站。

从你自己作为一个用户就可以体会到这一点，如果到你一个网站，却找不到你想要的内容，或者不知道这个网站是怎么组织的，你不太可能在那里呆很久。

那么怎么创建那种简单，明确，一致的导航呢？

#### 商场购物

到一个网站寻找我们想要的东西就像我们去商场买一个牙刷。

当你踏进商场大门，你在想：牙刷会放在哪里呢？进入商场后你开始扫描每一个导航牌。生活用品？你朝着生活用户方向走去。

到了生活用户所在区域，你开始查看每一个尽头的指示标志，查看生活用品下的分类。找到你认为正确的走道后，你开始查看具体的产品。

如果你认为你猜错了，你会看下另一个走道，或者回到生活用品再来看一遍分类。

基本上，你是依靠商场的导航系统（指示标志和这些标志所包含的组织结构），还有你在满满当当的货架上扫描商品的能力，来找到你想要的东西。

当然，过程可能更复杂一点，因为，当你踏进商场大门时，可能会花一点时间来想这个问题：你打算自己去找牙刷还是打算先问问别人牙刷在哪里？

这个问题取决于很多原因，你有多熟悉这家商场，你有多相信他们合理组织商品的能力，你当时有多忙，甚至你的外向程度。

最后，就算你从自己开始寻找，若没有成功，那么很有可能你最后还是会找到某个人来询问。

很多方面，当你进入网站，也是遵循同样的过程。

#### 网站导航

在真实世界里，你通常为了寻找某个目标，一家医院，或一罐番茄酱。在网站，可能是一个耳机，一件衣服。

你会决定先询问还是先浏览？区别是，在网站上没有一个真人站在那里告诉你东西在哪里。

网站上等价的服务是搜索，在搜索框里输入一些对你想要找东西的表述，或者名称，然后得到一堆链接，指向目标可能处在的地方。

一些人可能是重度搜索用户，总是一到某个网站开始寻找搜索框。（这些人类似那些一到商场就询问服务员的人。）

另一些人通常会先浏览，只会在他们久寻不到或对这个站点完全绝望的情况下才开始搜索。

对于任何人来说，是先搜索还是先浏览，取决于他们的打算，当时有多忙，还是网站是否有良好的导航机制。

如果选择浏览，你将会通过标志在引导的层次结构中穿行，你会在主页上四处寻找该站点的栏目清单（就像商场的引导标牌），然后点击一个看起来差不多的。

然后在下一层中再选择，运气不错的话，再点两下就能找到你的目标。

然后你点击这些单个链接来看它的详细资料，就像你把产品从货架上拿下来，阅读标签一样。

如果你找不到你想要的东西，你会离开。

#### 不同之处

在网络上找东西和在真实世界找东西有很多相似之处，当我们在网络上探索时，在很多方面像在物理空间移动一样，想象我们用来形容这种体验的词，漫游，浏览，冲浪。点击一个链接把你带到两一个页面。

但在web上少了空间的感觉。

* 感觉不到大小，在熟悉一个网站后，除非它特别小，否则我们很难感觉它有多大。

* 感觉不到方向，没有上下，左右。我们可能会说往上，往下，但我们的意思是层次结构的上一级和下一级，因此很难知道什么时候该停止寻找。

* 感觉不到位置，在物理空间，我们四处走动，不断积累对周围情况的了解，我们会知道东西在哪里，然后抄近路到达那个位置。

我们可能第一次根据指示找到牙刷位置，下一次我们很可能记得具体位置直接走过去。

但是在web上，你通过点击链接往前移动。

如果我们再次访问网站上的某个内容，不是靠一种它在哪里的物理感觉，而是记住它的概念层次上的位置，然后重新顺着以往链接过去。

这就是书签如此重要的原因。也是为什么后退按钮在浏览器上用的很多的原因。

这也解释了为什么主页的概念这么重要，相对来说，主页就是一个固定的空间。当你在一个网站，主页就相当于北极星，点击主页给了你一个重新开始的机会，不迷路。

网站设计使用持久导航，或者全局导航来表示出现在网站每个页面上的导航元素。

#### 持久导航（全局导航）

持久导航应该是平静，令人舒服的。导航就在这里，其中一些可能会根据你所在的位置有所变化，但它总会出现在这里，也会总是以同样的方式为你服务。

仅仅让导航部分在每一页的外观出现同样的位置，会让你立即确认自己仍然待在这个网站上，这比想象中更加重要，而且，让它在整个网站保持一致意味着，你只需要了解它一次。

持久导航应包括四个元素，你需要一直保持四个元素可见。

站点ID，使用工具，栏目，搜素。

#### 站点ID

网站的站点ID或者logo就像建筑物的名称，在web上我们需要在每个页面上看到网站的名称、logo。

和我们希望在远处看到商场的名字一样，我们希望在页面的上方见到站点ID，通常在左上角。

通常点击网站logo能够返回网站主页，不迷路。

#### 栏目

栏目，也就是主导航条，是到达该站点主要栏目的链接，也就是站点层级结构的最顶层。

#### 实用工具

实用工具是到达网站中不属于内容层级的重要元素的链接。

这些实用工具要么能帮助我们使用站点，如：注册，登录，帮助，购物车，站点地图。

要么提供网站发布着的信息，如：关于我们，联系我们。

通常持久导航只能放置四到五个使用工具，用户用的最多的那几个。如果把太多的工具在到持久导航上，用户会在眼花缭乱中迷路。

持久导航中最重要的元素之一是把我送回主页的按钮或链接。

让一个返回主页的按钮始终可见，会给我一个保证，无论我如何迷路，都能重新开始。

机会所有的用户都期望站点ID同时也作为一个能让他们回到主页的按钮。

#### 搜素

提供搜索，很多时候喜欢搜索的用户比喜欢浏览的用户更多，除非站点规模非常小，而且组织的很好，否则每一个页面都应该有一个搜索框或一个到搜索页面的链接。

搜索对很多购物网站很重要，非常多用户不回去繁杂如云的产品列表中去寻找想要的商品，而是直接搜索，然后找到相关产品。

而且，除非你的网站真的不太需要搜索，否则它应该是一个搜索框。

搜索三件套：一个输入框，一个按钮，还有搜索提示两个字，别把他们弄复杂了。

#### 结语

web网站的设计其实和后台管理设计是一样的，所以网站后台的设计也需要持久化导航。

移动端的设计稍微有一些不一样，在持久化导航上做了一些精简：

* 人们打开一个app，已经知道自己在使用哪个应用，所有站点ID会没有，通过app特有颜色，人们打开的逻辑认知，已经确认。
* 栏目其实相当于app的标签栏，实用工具如：注册，登录有的在你打开的时候已经展示，有的如：设置，关于我们，帮助，大部分被归为标签栏的最后一个标签项中。
* 返回按钮也是需要的，同样的人们还需要知道当前所处在的页面是做什么的，即当前位置。

在具体设计产品时，根据产品不同适当做些调整。




