---
layout: post
title: 新零售=互联网工具+社群管理+优质爆款产品+媒介
categories: [新零售]
tags: [新零售]
date: 2019-01-01 16:29:43
comments: true
---


#### 新零售=互联网工具+社群管理+优质爆款产品+媒介

从2015年开始，越来越多的老板感觉到线下生意越来越难做？好像就在一夜之间，传统的生意套路或者营销模式都不管用了。到底是电商的冲击？还是消费升级？还是社会环境发生了变化？亦或是营销模式发生了变化？

与线下老板的焦虑和无奈形成鲜明的对比的是：网上很多网络大咖，利用自己强大的粉丝基础和用户信任度赚的本满钵满。这一切的变化，都因为一个名词，那就是“新零售”。

“新零售”这个词最近被马云和京东的刘强东频繁提到，一方面可能是为自己不太好的电商名声做个挽救，另一方面他们似乎真的发现了未来50年中国社会在零售领域即将发生的新的变革。“新零售”的核心还在一个新字，目的都是为了销售，只不过未来商业世界的零售将会用新的方式和新的思维进行。逻辑思维的创始人罗振宇在《时间的朋友》跨年演讲中曾提到了未来商业模式的主流途径：第一就是占领用户的时间；第二就是拖住用户的时间。

在未来社会，时间成本将会成为人们在生产和生活中最重要的成本。人们为了降低时间成本，愿意用金钱和劳动力进行等价交换。比如一个顾客想要购买房子，在众多鱼龙混杂的房地产项目中，谁能够帮助顾客实现信息的互通，谁能帮助顾客选房子，谁能帮助顾客装修，谁能帮助顾客购置家具，谁能帮助顾客解决他的所有居住需求，谁就能赚到客户的钱。其实这是一个很简单的商业逻辑：那就是未来社会的人面临的选择很多，他们需要一个模式帮助他们做出最棒的选择。哪怕这些选择是粗暴的，是单一的。他们也愿意。淘宝和京东之所以能够获得那么多“剁手党”的青睐，并不是因为他们平台上面商品丰富，而是因为他们利用大数据和互联网为顾客的选择做出了有益的决策。在这些平台上面，哪些商品被购买的最多，哪些商品好评最多，哪些商品售后最好，这些消费者在传统线下门店中不可能获知的信息，都可以在电商平台上轻松免费的获得，这就是帮助客户节省了时间。

百家号、今日头条、微信等资讯类和社交类app最近几年之所以能够风生水起，就是因为他们的机器智能推荐机制拖住了用户的时间。现在很多网友最不愿意放下的就是手机。这一块几寸大小的屏幕，如今成了众多商业巨擘角逐的新战场。我们重新回到线下传统门店。在商品经济刚刚活跃的时候，线下门店迎来了春天般的发展。那时候的超市、商场、小门店都是人来人往，络绎不绝。因为那个年代，物资相对短缺，人们的生活相对单一，所以线下生意好做。那时候的营销方式无非就是在报纸上做做广告、在电视上播播宣传片、在马路上发发宣传单。。。。。传统的坐商模式，曾经活跃了30年，尤其是改革开放以后。

然而只从中国在2015年末全面进入移动互联网时代，传统坐商模式变得越来越尴尬。大街上的实体店生意越来越差，老板越来越焦虑。疯狂砸广告也几乎没有效果。很多老板对实体产业失去了信心，转而开始务虚，做基金，做股票，做娱乐、炒作各种概念等。不得不说，这是一个充满变革的年代！那么，线下生意真的就这样无可救药了吗?当然，我们不用这么悲观。"新零售”其实就是未来零售行业新的趋势和机会。在笔者看来：新零售并没有多么神秘，它只是新技术与传统零售的拥抱和嫁接。它倡导真心为消费者提供更好的产品、真诚关注消费者的期待、真正解决消费体验的痛点。这些永远是零售业制胜之本。只有建立在解决用户核心需求上的创新，才不会被淘汰。

简单来说：新零售=互联网工具+社群管理+优质爆款产品+媒介以前的零售业态是先有产品后又消费者，也就是说工厂生产什么产品，消费者就是使用和购买哪种产品。未来的商业正好相反，应该是先有消费者（粉丝或者需求），后又产品和库存。这一点最典型的案例就是小米手机。小米手机最核心的东西根本不是饥饿营销，而是他们建立的强大社群网络（也叫做米粉）。这些忠实的粉丝，定义了他们对国产手机的需求(也就是超高的性价比），手机的核心硬件、核心软件的设计和制造都是依据粉丝的需求。严格意义上讲：小米手机是一个汇集众多粉丝智慧的，满足绝大部分青年人需求的，具有超高性价比的手机。

至于互联网工具那就更不用说了，拼团、砍价、投票、积攒、在线支付、直播、评价制度、用户画像、跟踪、软文营销等等，只要是利用网络进行营销的手段都属于互联工具的范畴。接下来就是爆款产品。这一点很重要。为什么一定强调要做爆款产品呢？首先从社会供需关系上来讲，国家在进行供给侧改革，在进行去库存化，也就是说现在社会商品大部分属于供大于求。在这么多选择中，消费者一定选择有特色的，有优势的产品。比如购买安全套，社会上生产安全套的厂家很多，但是为什么只有杜蕾斯卖的好呢？因为人家懂得事件营销，因为人家懂得文案营销，因为人家是爆款产品。后来的江小白酒和卫龙辣条都是走的相同的套路。现在的社会，对生产领域来讲：不适合大而全的企业，急需小而精的企业。社会分工越来越精细化，一个企业什么都做，最终什么也做不好！专注、专心、专业才是未来商业供应的根本。

新零售最后一个元素叫做”媒介“。之前，笔者曾经写过一篇文章《每一个企业都需要一个称职的宣传部长》，强调的就是媒介的作用。企业即便是生产出来了好产品，如果不懂宣传，不懂曝光，最终也是石沉大海，匆匆过客。马云、刘强东、雷军、贾跃亭、俞敏洪、郭广昌等这些商业大咖其实都是他们公司产品的代言人和宣传部长。各种媒体的频繁曝光、出席各种会议、进行各种路演和发布会，其实最终的目的就是为了销售产品。这一点我比较佩服锤子科技的罗永浩，他利用自身的巨大IP，通过网络的推广和宣传，很快把锤子手机做的很棒。他输出的价值观类似”情怀“，”彪悍的人生不需要解释"等都很适合年轻消费者的胃口。

##### 总之一句话：新零售就是利用互联网这个工具，进行精细化社群管理，然后对接爆款产品，利用媒介的力量进行精准营销。

当然任何时候都不要忘记零售业的本质。当各种创新潮流“乱花渐欲迷人眼”之时，如果你看不清盈利模式，不如把更多功夫放在回归本质上，抓住零售业的关键——提升消费者体验。零售企业要真正以客户需求为中心，精准研究客户、提升产品和服务品质、增强消费者黏性。其实，真心为消费者提供更好的产品、真诚关注消费者的期待、真正解决消费体验的痛点，这些都是零售业制胜之本。只有建立在解决用户核心需求上的创新，才不会被淘汰。

现在社会的消费主力军是80后和90后，这是两代人，却有着相似的世界观和价值观。他们希望获得社会尊重，他们更加注重产品的概念，他们更加细扣产品的质量，他们不好忽悠，他们十分刁赞，他们爱恨分明，他们忠于未来，他们在繁杂的现实中追求者理想主义。所以现在的产品和服务设计必须考虑这些80后和90后的世界观和判断，这不是迎合，而是融合。最后笔者想说：不是线下生意越来越难做？而是你不懂新零售。这个社会需要学习的人，需要快速学习的人，需要快速学习之后马上付诸实践的人。


