---
layout: post
title: 销售总则
categories: [随笔]
tags: []
date: 2018-11-22 11:31:08
comments: true
---

#### 顾客运营的目的

识别顾客——识别粉丝——发现粉丝的真实反馈和需求——改进产品满足粉丝的需求——提高顾客的消费频次

满足粉丝顾客的需求，提高粉丝的消费频次。不是所有的顾客的需求都需要满足，需要重点满足粉丝顾客的需求，提高粉丝顾客的核心消费频次。


#### 短期 中期 长期 隔山打牛

短期打法：a摆摊 路边发传单 b写字楼商场社区发传单  c顾客自传播

中期打法：a花店 咖啡店 按摩店合作   b全国招兼职，给推广做的好的人邮寄宣传资料 ，介绍宣传方法

长期打法：a加微信分层级 如：购买一次的，购买两次的。在朋友圈发新品广告。公众号推送文章要放我的二维码。b 创立直营店宣传店，紧抓人流量，做长期引流。

隔山打牛：卖到有华人华侨的地方，第一步：香港，澳门，台湾。第二步：日本，韩国，新加坡。第三步：美国，英国，德国，日本，西班牙，奥地利。

#### 只在小程序上面卖

建立自己的小程序
在小程序上面卖

和线下花店，门店合作。让花店老板注册一个账号，打印粘贴的二维码链接。然后把每一幅照片拍成一幅画，然后把二维码贴到画上。
只要有人购买，交易额的5%，直接返现到你的账户，可以直接提现。二维码注册有效期是三个月。三个月内顾客只要下单，支付金额的5%都会直接返现到你的账户。可以直接提现。

#### 保星级

核心：不能生星级和将星级一样快，这样子别人的星级降的太快了。
需要有一个保星的规则，三个月内，按照最高的返佣比例进行计算，有保星，保证星级不掉，拿到一定的比例的返佣。

超过一定星级返佣比例就会掉，需要持续有推广单数，否则就会持续掉，直到掉至最高的星级保星规则后才不掉了。

#### 返现比例按系统规则自动计算

返现比例规则：按照最近三个月推广成交单数计算。
全职员工底薪+提成。也是按照规则计算。
最近三个月推广成交单数决定返现比例。
返现金额用户确认收货后自动到账，可立即提现。
最高可返现30%的比例返现。


方案一：所有人都有返现比例。缺点是造成顾客不愿意二次购买了。

| 推广单数 | 返现比例 | 星级 | 保星 |
| --- | --- | --- | --- |
| 0 | 5% | 1星推广商 | 是 |
| 1 | 6% | 2星推广商 | 是 |
| 2 | 7% | 3星推广商 | 是 |
| 5 | 8% | 4星推广商 | 是 |
| 8 | 9% | 5星推广商 | 是 |
| 12 | 10% | 6星推广商 | 是 |
| 20 | 12% | 7星推广商 | 是 |
| 32 | 14% | 8星推广商 | 是 |
| 48 | 16% | 9星推广商 | 是 |
| 68 | 18% | 10星推广商 | 否 |
| 96 | 20% | 11星推广商| 否 |
| 136 | 23% | 12星推广商 | 否 |
| 196 | 26% | 13星推广商 | 否 |
| 276 | 29% | 14星推广商 | 否 |
| 380 | 32% | 15星推广商 | 否 |
| 580 | 35% | 16星推广商 | 否 |
| 880 | 38% | 17星推广商 | 否 |
| 1300 | 41% | 18星推广商 | 否 |


方案二：推广1单没有返现，0单也没有，只有超过一单才有，沉淀深度顾客。

| 推广单数 | 返现比例 | 称号 |
| --- | --- | --- |
| 0 | 0%、3% | 1星推广商 |
| 1 | 0%、4% | 2星推广商 |
| 2 | 5% | 3星推广商 |
| 5 | 6% | 4星推广商 |
| 8 | 8% | 5星推广商 |
| 12 | 10% | 6星推广商 |
| 20 | 12% | 7星推广商 |
| 32 | 14% | 8星推广商 |
| 48 | 16% | 9星推广商 |
| 68 | 18% | 10星推广商 |
| 96 | 20% | 11星推广商|
| 136 | 23% | 12星推广商 |
| 196 | 26% | 13星推广商 |
| 276 | 29% | 14星推广商 |
| 380 | 32% | 15星推广商 |
| 580 | 35% | 16星推广商 |
| 880 | 38% | 17星推广商 |
| 1300 | 41% | 18星推广商 |

方案三：推广1单没有返现，0单也没有，只有超过一单才有，沉淀深度顾客。

| 推广单数 | 返现比例 | 称号 |
| --- | --- | --- |
| 0 | 0% | 1星推广商 |
| 1 | 0% | 2星推广商 |
| 2 | 3% | 3星推广商 |
| 5 | 4% | 4星推广商 |
| 8 | 5% | 5星推广商 |
| 12 | 7% | 6星推广商 |
| 20 | 9% | 7星推广商 |
| 32 | 11% | 8星推广商 |
| 48 | 13% | 9星推广商 |
| 68 | 15% | 10星推广商 |
| 96 | 17% | 11星推广商|
| 136 | 20% | 12星推广商 |
| 196 | 23% | 13星推广商 |
| 276 | 26% | 14星推广商 |
| 380 | 29% | 15星推广商 |
| 580 | 32% | 16星推广商 |
| 880 | 35% | 17星推广商 |
| 1300 | 38% | 18星推广商 |


可能需要做成一个可配置的，需要不停的微调，调整到合适的比例。

