---
layout: post
title: 销路
categories: [随笔]
tags: []
date: 2018-11-22 11:31:08
comments: true
---

#### 商品字段

基本信息：名称，编号，视频，图片，描述
属性信息：二次发货配件，（规格，库存，价格）
描述信息：标签，序言
价格信息：价格，兑换积分
状态信息：待上架，销售中，待发货，待收货，待评价，已完成

石头产品：编号，图片，描述，标签，（规格，库存），价格，状态
积分产品：名称，编号，图片，（规格，库存），兑换积分，标签，二次发货配件，状态

#### 顾客字段

手机号，微信OpenId
姓名，性别，生日，职业，收货地址，发票抬头。
标签，购买次数。
收藏，钱包，积分，建议反馈。

#### 订单信息
编号，下单用户，支付金额，支付方式，购买次数（新顾客，第2次购买)，备注。
收货人联系方式，姓名，地址。配送人联系方式，姓名。
状态：待支付，待发货，待收货，待评价。

#### 多用户，多角色，多权限

后台：用户管理，角色管理，区域管理。
拥有不同角色的人，进入系统，看到不同的配置界面。
操作记录。

#### 后台管理（有部分分析功能小程序后台已经有的就不重复做）
首页：
    昨日关键指标：昨日新注册 昨日新顾客(昨日老顾客) 昨日成交单数
    成交趋势：最近3个月成交单数走势图（90天）
功能：
    产品订单：
      待发货（发货）
      待收货（退货，退货原因）
      已退货
      待评价
      已完成
    二次订单：
        待发货
        待收货
        已完成
    积分订单：
        待发货
        待收货
        已完成
    发票订单：
       未开具
       已配送
       已完成    
管理：
    商品管理：
        待上架（定时上架，立即上架，未设置。编辑，删除。）
        已上架
    商品标签：
        标签列表
        标签分类（添加到二次发货）  动植物：文竹，铜钱草，小金鱼。 人物：小沙弥，老和尚，钓鱼翁。元素：水车，小板凳，铁环，腊肉。 形状：圆形，横着，竖着。 颜色：青色，紫色，土黄色。 风格：宁静致远，自我修炼，秋意凄凉，回忆农村。 场景：送朋友，送老师，送情侣，送同学。  主题：生日送，劳动节，国庆节，中国味，自然风，乡村风，回忆录。
    积分商品：
        待上架（立即上架，未设置。编辑，删除。）
        已上架
    序言商品：
        待上架（立即上架，未设置。编辑，删除。）
        已上架
    顾客管理：查询顾客（基本资料，标签），购买订单。消费次数，返现比例。消费金额。备注等。
        全部
        新顾客
        老顾客
        推广客
    商品评价：
        全部
        星标
        回复
    建议反馈：
        全部
        星标
        已解决 
    邀请图片：
        下载图片
        下载记录（下载次数，手机号，姓名，时间。）
统计：
    订单统计（支持日期搜索）
    退货统计
    二次发货统计
    顾客统计：新顾客，新注册，新用户
分析：
    二次发货分析
    退货分析
    标签分析
    收藏分析
    顾客分析
设置：
    用户管理：（区域设置，角色设置，用户设置，区域用户设置），区域设置和区域用户设置开始可以默认，不做，只是做这个功能，为以后扩展用。
    返利比例：返现比例，推广成交单数。
    配送范围设置：哪个城市可以配送。可以设置上海，北京，甚至上海哪些区，地级市。
右上角：退出登录。
#### 小程序顾客端
首页：
    客服，搜索（标签，编号），详情页（分享，商品，详情，评价。咨询客服，收藏，加入购物车，立即购买）
购物车：
    全选，单选，去结算。支付，选择收货地址，新建，编辑收货地址。查看订单，返回首页。
订单：
    全部，待收货，待评价，售后。二次发货。
我的： 
    个人信息，头像，昵称，手机号，职业，年龄。收货地址。开具发票。
    收藏。
    钱包。
    分享。等级，享受返现比例。
    配送范围
    联系我们。
    建议反馈。

#### 小程序配送员端

配送中（今日）：右上角，扫码订单。  查看姓名，地址，联系方式。  备注，只有自己可以看到备注。
已完成（今日）：右上角，扫码订单。  已配送地址，姓名，联系方式隐藏。
我的： 头像，姓名，手机号（更改手机号）。 退出登录。
    全部配送：默认显示自然月的配送订单。可以查看上月，6月，5月，3月等。
        统计总配送多少单，好评多少，差评多少。
    

