---
layout: post
title: 顾客游戏化运营
categories: [产品设计]
tags: [餐饮,产品]
date: 2018-11-03 20:39:08
comments: true
---

#### 游戏介绍

游戏机制 是游戏剥离美学、技术、故事设定之后最纯粹的部分，也是游戏的真正内核。 

从要素上可以分为六个部分:1)空间，2)对象、属性和状态，3)行为，4)规则，5)技能，6)偶然性 

从心理上可以分为五个部分:1)及时反馈; 2)多重系统，多样玩法，小目标渐进; 3)成就感;4)
协作和献身;5)简化世界，清晰路径。

#### 及时反馈：
你在游戏中的任何操作，都会立马视觉化、数据化地显示出来。

　　不要小看每次砍怪物头上飚出的数字，不要小看出招的音效，不要小看伤血的红字和加魔的蓝字，它们都给玩家提供了最最直观即时的反馈。

　　为什么即时反馈是有效的?因为，即时反馈提供给玩家一种可控感。(有个段子说：电梯里的关门键其实根本无效，但光是这个装饰用的按键却实实在在可以增加乘客的可控感，进而产生心理上的安抚效应，不易烦躁。)

　　对比现实生活中的学习——听课并不能让你直观看到经验值增长，看书也听不到书本被砍翻的惨叫，被游戏吊高胃口的学生自然觉得无聊、没劲。

抓住人性的弱点：让玩家欲罢不能的游戏设计分享 ...
成就感：一个普通员工在游戏里就是一呼百应的公会老大。这种权力和万众仰慕的感觉是现实生活中的
“稀缺资源”。

#### 多重任务，多样玩法，小目标渐进：

相信你一定有这样的体验：哎呀，今天先玩到这样吧。但只差7%就升级了，要不就想打到升级吧!啊呀，打到稀有宝石，可以镶嵌武器了，赶紧去收集一下需要的素材。好朋友上线了，约了去打副本……打完了正好零点，又有新任务!……

　　无穷循环。

　　为了将玩家牢牢栓在游戏里，游戏不止提供升级体验，还提供各种全方位多角度的玩法。总能让你找到一个10分钟左右的小目标，不断去完成它，获得完成时的成就感。一旦得到这个成就感，为了维持这种欣快的感觉，玩家又迫不及待地投入了下一个小目标。

　　如此算来，平均10分钟一个小高潮，学习又怎么比得过它？

抓住人性的弱点：让玩家欲罢不能的游戏设计分享 ...

金币、经验值、等级、副本、任务、工会、资源、 宝物、装备、勋章、属性...游戏多角度的玩法，无 穷循环。总能让你找到一个10分钟左右的小目标， 不断去完成它，获得完成时的成就感。

#### 内在激励简单来说
   是一种自我能力的确认——这件事我喜欢，我做了，我克服了困难，我完成，我开心。

　　为什么简单的小游戏，比如扫雷、连连看会让人上瘾一般一盘又一盘玩下去？

　　因为它设置了恰到好处的困难让你证明你有能力破解它。感受到这种力量，你就想一再体验。(还记得刚才那个电梯按钮的例子么?对，这也是一种可控感的体现）

　　称号

　　完成了某种成就就会被记录。除了网游，现在还有谁会拼命找理由就为了给你发小红花？

　　展示

　　可能生活中一个普通小职员在游戏里就是一呼百应的公会老大。

　　这种权力和万众仰慕的感觉也是现实生活中的“稀缺资源”。

　　举个例子：史玉柱在《我的营销心得》中提到，《征途》在情人节推出1元的虚拟玫瑰花，最后卖了可能有5000万。为什么?因为他提供了“展示”——只要送99朵以上，就上公告。

抓住人性的弱点：让玩家欲罢不能的游戏设计分享 ...

#### 协作和献身：

俗话说：人生有四铁——一起同过窗，一起扛过枪，一起嫖过娼，一起分过赃。说的就是，当人和人一起经历过情绪的大起伏，就会产生更亲密的关系。

　　但大学生活能提供的供人情绪起伏的活动太少，导致同窗关系质量严重下降。取而代之的，变成“一起上过网”，在游戏里组队、团战、城战、洗白、pvp……虽然所有活动都建立在虚拟的网络游戏上，但产生的情感联系却是真实的。

　　甚至，游戏还能提供现代社会稀缺的“庄严”和“意义”感。呵呵，为自己公会牺牲过的童鞋都懂的。

　　一边是活色生香的鲜活情感，一边按部就班的麻木生活，大学又怎么跟WOW比呢?

##### 简化世界，清晰路径
今天的人类，最重要的关键词是“迷茫”，选择 太多而迷茫。游戏的设计就是为了解除“迷 茫”。 你要做什么，怎么做，做到后有什么结果，全部 都清楚地向你敞开。 往大里说，所有人都追求“对世界的理解”，而 这种欲望，在游戏中能得到最大限度的满足。甚至已经反过来影响现实。

据说现代的关键词是“迷茫”，游戏的设计就是为了解除“迷茫”。

　　游戏体系在不断的研究和发展演进中，已经形成一套将现实生活总结简化的图谱、话语体系。

　　你要做什么，怎么做，做到后有什么结果，全部都清楚地向你敞开。只需照着地图、攻略，就能达到你所期望的目标。

　　往大里说，所有人都追求“对世界的理解”，而这种欲望，在游戏中能得到最大限度的满足。甚至已经反过来影响现实。

　　请看下图，这是一张微博上流传滴现实职业进阶图，or技能树。

#### 核心：多重任务、多样玩法、小目标渐进

任务：游戏中的任务是一个比较核心的内容，贯穿游戏各个方面都可以拿来当作是任务。

等级、称号：只升不降。

职业、角色、头像、头像框

爱心：一个爱心一局游戏，爱心恢复十分钟一颗。分享好友可以获得很多颗。

限制领取、抽奖：每日登录抽奖一次。固定时间发放一次。

星级：有升有降。

社交、运营：斗地主佣金差，推广。

勋章：

成就：

声望：和工会联系大。

属性：

商城：

#### 任务





　　


